# Адаптация сайта

Адаптивность - это адаптация блоков сайта под разные экраны, а не просто уменьшенное отображение сайта.

Адаптивный сайт и мобильная версия - это не одно и то же.

При адаптивной верстке функциональность на всех устройствах одинакова.

У адаптивного дизайна есть ограничения, связанные с сохранением оригинальной структуры контента при изменении размеров экрана.

Адаптивность может быть полной и частичной. Полная адаптивность означает, что сайт корректно отображается на всех устройствах, от мобильных до десктопов, а частичная адаптивность может быть направлена, например, только на планшеты или ноутбуки.

За идентичность отображения в разных браузерах отвечает кроссбраузерность.

Разработка адаптивного или респонсивного сайта может быть достигнута разными путями:

- Прогрессивное улучшение (Progressive Enhancement): Разработка начинается с базовой версии сайта, которая работает на всех устройствах, после чего добавляются улучшения и функции для более мощных устройств и браузеров.
- Постепенная деградация (Graceful Degradation): Сначала создается полнофункциональная версия сайта для современных браузеров, а затем адаптируется для старых версий и менее мощных устройств.

Респонсивность достигается с помощью:

1. Медиа запросов
2. Флексбокс
3. Гридбокс


## Медиа-запросы

Медиа-запросы (media queries) – это правила CSS, которые позволяют управлять стилями элементов в зависимости от значений технических параметров устройств

Медиа-запросы появились в спецификации CSS3 и на сегодняшний день поддерживаются всеми современными браузерами.

При создании адаптивных веб-страниц также необходимо обратить внимание на метатег viewport.

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
```

Данный тег обеспечивает корректное отображение адаптивных дизайнов сайтов на экранах устройств, имеющих высокую плотность пикселей. Иными словами, он устанавливает соответствие между CSS и физическим разрешением веб-страницы.

Пример медиа-запроса с комбинированием нескольких условий:

```css
@media (min-width: 992px) and (max-width: 1199.98px) { ... }
```
### Типы устройств

В @media можно указывать определённые типы устройств:

- all – для всех;
- print – для принтеров и в режиме предварительного просмотра страницы перед печатью;
- screen – для устройств с экранами;
- speech – для программ чтения с экрана.

Например, этот @media для экранов и принтеров:

```css
@media screen, print { ... }
``

### Логические операторы

```and``` используется для объединения нескольких условий.

Например, следующий @media будет применяться только при выполнении всех трёх условий (это экран, width >= 1200px и ориентация landscape):

```css
@media screen and (min-width: 1200px) and (orientation: landscape) { ... }
```

```, (запятая)``` когда необходимо лишь выполнение одного из указанных условий (ИЛИ)

Например, примере стили будут применяться к странице в двух случаях. Когда width >= 544px или ориентация portrait.

```css
@media (min-width: 544px), (orientation: landscape) { ... }
```

```only``` предназначено для того, чтобы браузеры, которые не поддерживают CSS3 медиа-запросы их игнорировали.

### Параметры медиа-запросов

```width``` позволяет задать условие на равенство ширины области просмотра определённому значению.

Для определения диапазона можно использовать ```min-width``` и ```max-width```

Например, применим CSS только для viewport с шириной 320px.

```css
@media (width: 320px) { ... }
```

```height```

Для задания условий в отношении высоты viewport можно использовать height, min-height и max-height.

Например, @media для высоты viewport больше 720px:

```css
@media (min-height: 720px) { ... }
```

```orientation``` можно установить те или иные стили в зависимости от того, в каком режиме (альбомном или портретном) отображается сайт.

Например, в зависимости от ориентации viewport будем отображать разные картинки:

```css
@media (orientation: landscape) {
  .cover { background: url(landscape.png) no-repeat; }
}

@media (orientation: portrait) {
  .cover { background: url(portrait.png) no-repeat; }
}
```

```aspect-ration```, ````min-aspect-ratio``` и ```max-aspect-ratio``` позволяют задавать стили в зависимости от соотношения сторон viewport

```css
/* Minimum aspect ratio */
@media (min-aspect-ratio: 9/16) {
  .header {
    background-color: #0dcaf0;
  }
}

/* Maximum aspect ratio */
@media (max-aspect-ratio: 16/9) {
  .header {
    background: #ffc107;
  }
}

/* Exact aspect ratio */
@media (aspect-ratio: 1/1) {
  .header {
    background: #6c757d;
  }
}
```

```resolution```, ```min-resolution``` и ```max-resolution``` можно использовать, когда нужно задать стили в зависимости от плотности пикселей устройства.

Например, установим другой размер шрифта для устройств с плотностью пикселей на дюйм более 150:

```css
/* Default */
p {
  font-size: 16px;
}

/* Minimum resolution */
@media (min-resolution: 150dpi) {
  p {
    font-size: 14px;
  }
}
```

### link

В теге link можно с помощью атрибута media установить медиа-запросы и тем самым определить условия, когда они должны использоваться.

```html
<link rel="stylesheet" media="screen and (max-width: 991.98px)" href="/assets/mobile.css">
<link rel="stylesheet" media="screen and (min-width: 992px)" href="/assets/desktop.css">
```

### @import

В основной файл стилей можно импортировать медиа-запросы из других файлов в формате @import.

```css
@import url(mobile.css) screen and (max-width: 991.98px);
@import url(desktop.css) screen and (min-width: 992px);
```

## Модуль FlexBox

Flexbox - модуль макета гибкого контейнера, представляет собой способ компоновки элементов, в основе которого лежит идея оси.


- flex-контейнер: элемент, к которому применяется свойство display: flex. Вложенные в него элементы подчиняются правилам раскладки флексов.
- flex-элемент: элемент, вложенный во flex-контейнер.
- основная ось: основная направляющая flex-контейнера, вдоль которой располагаются flex-элементы.
-  поперечная (побочная, перпендикулярная) ось: ось, идущая перпендикулярно основной. Позже вы поймёте, для чего она нужна.
- начало / конец основной оси: точки в начале и в конце основной оси соответственно. Это пригодится нам для выравнивания flex-элементов.
- начало / конец поперечной оси: точки в начале и в конце поперечной оси соответственно.

### Свойство display

Свойство ```display``` со значением ```flex``` превращает элемент в гибкий flex-контейнер его элементы становятся flex-элементами и начинают подчиняться свойствам flexbox, т.е. как элемент с новой строки

Если задать значение ```inline-flex```, то снаружи блок начинает вести себя как строчный элемент, т.е. выстраивается в одну строку с другими строчными элементами.

Это свойство может принимат и другие значения:

- display: block; - блочный элемент (относится к модулю Box Model).
- display: inline-block; - инлайн-блочный элемент (относится к модулю Box Model).
- display: grid; - сетчатый макет (относится к модулю Grid).
- display: none; - скрыть элемент (не относится к конкретному модулю, но используется для управления видимостью элемента).

### Свойство flex-direction

Свойство служит для задания направления элементов по главной оси:

Возможные значения:

- row - идет слева направо (по умолчанию)
- row-reverse -  справа налево
- column -   идет сверху вниз
- column-reverse -  снизу вверх

### Свойство flex-wrap

Сворачивание (перенос) элементов внутри flex-контейнера:

Возможные значения:

- nowrap - элементы не переносятся (по умолчанию)
- wrap - элементы переносятся
- wrap-reverse - элементы переносятся в обратном порядке

### Свойство-шорткат flex-flow

Свойство служит для задания направления элементов и их сворачивания:

Возможные значения:

- row - идет слева направо (по умолчанию)
- row-reverse -  справа налево
- column -   идет сверху вниз
- column-reverse -  снизу вверх
- nowrap - элементы не переносятся
- wrap - элементы переносятся
- wrap-reverse - элементы переносятся в обратном порядке

### Свойство justify-content

Отвечает за выравнивание элементов по главной оси:

Возможные значения:

- start - выравнивание начинается слева (по умолчанию)
- end - выравнивание начинается справа
- center - выравнивание по центру
- space-between - элементы располагаются между соседями
- space-around - элементы располагаются вокруг соседей
- space-evenly - элементы располагаются в центре и между соседями
- flex-start — элементы прижимаются к краю, от которого начинается основная ось.
- flex-end — элементы прижимаются к краю, у которого основная ось заканчивается.
- left — элементы прижмутся к левому краю родителя.
- right — элементы прижмутся к правому краю родителя.


### Свойство align-items

Свойство выравнивания элементов внутри контейнера по поперечной оси.

Возможные значения:

- stretch  — элементы растягиваются вдоль поперечной оси так, чтобы заполнить всего родителя. (значение по умолчанию)
- flex-start или start — элементы выстраиваются у начала поперечной оси. второе значение «уважает» направление выбранного языка.
- flex-end или end — элементы выстраиваются у конца поперечной оси. Уважает язык.
- center — элементы выстраиваются по центру поперечной оси.
- baseline — элементы выравниваются по базовой линии текста. 

«Базовая линия» — baseline — воображаемая линия, проходящая по нижнему краю букв в тексте.


### Свойство align-content

Свойство распределяет свободное пространство по поперечной оси между рядами флекс-элементов. Когда только один ряд, align-content ни на что не влияет.

Возможные значения:

- stretch  — элементы растягиваются вдоль поперечной оси так, чтобы заполнить всего родителя.
- flex-start / start — все ряды располагаются у начала поперечной оси. Второе уважает язык.
- flex-end / end — все ряды располагаются у конца поперечной оси. end «уважает» направление чтения текущего языка.
- center — ряды выравниваются по центру родителя.
- space-between — первый ряд прижимается к началу поперечной оси, последний — к концу поперечной оси, а остальные располагаются так, чтобы свободное пространство было поделено на отступы между ними равномерно.
- space-around — отступы у каждого ряда равнозначны отступам у любого другого ряда.
- space-evenly — отступы между рядами и от краёв родителя одинаковые.